Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Macht Schwarz-Rot den Sozialstaat
gerechter und effizienter?
Darüber sprechen heute:
Gregor Gysi,
langjähriger Chef der Linken.
Und Philipp Amthor,
CDU-Staatssekretär.
Über ihre 5 Jahre im belarussischen
Gefängnis und ihre Hoffnungen
für ihr Land spricht
Maria Kalesnikava.
Es kommentieren:
Matthias Deiß.
Stellvertretender Leiter
des ARD-Hauptstadtstudios.
Alisha Mendgen, Hauptstadt-
korrespondentin des FOCUS.
Und Claus Strunz,
Chef von Euronews.
Einen guten Abend.
An einem Tag, wo wir
seit Sonntag über einen neuen
Begriff im politischen Leben reden:
Lifestyle-Teilzeit.
Das ist der Wirtschaftsflügel
der Union,
der den Rechtsanspruch
auf die Teilzeit abschaffen will.
Ist das eine gute Wortwahl?
(Deiß) Ich finde, nicht. Es
ist sogar ziemlich daneben.
Das klingt nach Wählerbeschimpfung.
Das sorgt für Abwehrreaktionen.
Wenn man auf die Fakten schaut,
sieht man,
die Deutschen arbeiten
wirklich viel in Teilzeit.
Wer mehr Vollzeit arbeitet,
zahlt mehr Steuern.
Kann man politisch draufkommen,
dass man etwas machen sollte.
Es sei denn, man hatte
was vor mit diesem Wort.
Wie sehen Sie das?
(Mendgen) Ich finde,
dass diese Empörungsspirale
vor allem befeuert von den Grünen,
der SPD und der Union
den Blick verstellt.
Es gibt einen wahren Kern.
Das Ziel muss sein,
dass man die Teilzeitjobs
in Vollzeitjobs umwandelt.
Das muss ja möglich sein.
Wenn man sich anguckt,
dass das Teilzeitrecht von 2001 ist,
ist das vielleicht
aus der Zeit gefallen.
Damals von Rot-Grün eingeführt.
Mit der Wortwahl macht man
eine eigentlich gute Idee kaputt?
(Strunz) Ich weiß es nicht.
Ich glaube, es lenkt ab
von dem Eigentlichen.
Das Eigentliche ist,
dass es den Fokus
verschiebt auf das Soziale
anstatt auf das
Marktwirtschaftliche.
Davon sind wir alle Fans,
von dem Marktwirtschaftlichen.
Jetzt konzentrieren wir uns
neuerdings nur noch auf das Soziale.
Wenn 2 Parteien
einen Vertrag schließen,
ein Mitarbeiter und ein Arbeitgeber,
dann einigen die sich am Anfang
auf 5 Tage und 40 h.
Wenn einer etwas daran ändern will,
geht das nur,
wenn beide zustimmen.
Da hat sich der Staat
herauszuhalten.
Das ist eine dieser
Übergriffigkeiten.
Dieses Spiel der Kräfte
zwischen Arbeitgeber
und Arbeitnehmer,
dem darf man etwas zutrauen.
Wenn man sagt, ich muss
zurück auf 4 Tage,
dann wird ein guter Arbeitgeber
sagen, das unterstütze ich,
denn ich will dich
die 4 Tage da haben.
Wenn er sagt, das will ich nicht,
dann können Sie woanders arbeiten.
Wir sind so fest getackert,
anstatt uns flexibel
zu machen für die Zukunft.
(Deiß) Ich glaube,
die Politik hat Möglichkeiten.
Nicht zu beschimpfen,
sondern die richtigen
Anreize zu setzen
und zu sagen,
was steuerliche Anreize angeht,
oder Kinderbetreuung.
Das sind Gründe,
warum in Deutschland
Teilzeit gearbeitet wird.
Da wird man sehen, da entscheiden
sich mehr für eine Vollzeitstelle.
Ich komme auf das zurück,
was Frau Mendgen gesagt hat.
Zuerst mal das, was die Opposition
gesagt hat, Jan van Aken.
Es ist eine Unverschämtheit,
zu sagen Lifestyle-Teilzeit.
Die haben keine Ahnung,
wie es den Menschen geht.
Bei solchen Äußerungen habe ich
ein Bild von Friedrich Merz,
der in seinem Privatflieger
nach Sylt fliegt.
Frau Mendgen, ist sie das,
die Empörungsspirale?
(Mendgen) Nein, er hat...
Friedrich Merz hat ein Problem
mit seinem Image.
Das hat aber nichts mit
der Teilzeit-Debatte zu tun.
Die Linke will auch nicht
die Realität sehen.
Das 20% das machen,
weil sie Lust darauf haben.
Es ist eine Solidaritätsdebatte.
Diejenigen, die Vollzeit arbeiten,
kommen auf für diejenigen,
die Teilzeit arbeiten wollen.
Deshalb ist
das eine wichtige Debatte.
Man darf das nicht wegschieben.
Es gibt einen Weg, in dem man sagt,
man guckt sich das noch mal an.
Man lässt Möglichkeiten für die,
die das brauchen.
Aber man guckt genau,
dass beide Seiten damit
einverstanden sind.
Das Interessante ist, das war
die Kritik der Opposition.
Aber die Kritik kam auch
aus den eigenen Reihen.
Die CSU möchte nicht
hinter diesem Begriff stehen.
Herr Linnemann möchte
nicht dahinter stehen.
Gordon Schnieder
aus Rheinland-Pfalz,
der sagt, das ist eine Schnapsidee.
Warum fehlt die Unterstützung
in der Union für diesen Vorschlag?
Wenn es doch so offensichtlich ist,
dass es eigentlich
vernünftige Gründe gibt?
(Mendgen) Angst
vor der eigenen Courage.
Friedrich Merz hat sich im Wahlkampf
dargestellt, als derjenige,
der der Reform-Kanzler sein wird,
der schmerzhafte
Entscheidungen treffen kann.
Jetzt spüren sie, bei Gegenwind,
vielleicht machen wir das nicht.
Es hängt vielleicht
mit den Wahlkämpfen zusammen.
Ich finde erstaunlich, dass Carsten
Linnemann jetzt so draufhaust.
Das passt nicht zu ihm.
Aber im Grunde hat er gesagt,
was Sie auch sagen.
Der Kern ist richtig, es ist
aber nur die falsche Wortwahl.
(Deiß) Es fehlt im Moment
an politischer Glaubwürdigkeit.
Da ist er selbst für verantwortlich.
Er hat im Wahlkampf
andere Dinge versprochen,
als er sie jetzt umsetzt.
Das nehmen ihm viele übel.
Das hat viel politisches
Kapital gekostet.
Das fehlt ihm jetzt.
Das kann er
nicht einsetzen an Autorität.
Autorität in der Politik
hängt immer in Umfragen.
Wenn du wenig Leute hinter dir hast,
kannst du dich mit breiter Brust
alleine gegenüber der Opposition,
aber auch dem Koalitionspartner
gegenübertreten.
Hinzu kommen die Wahlen,
die auf ihn zukommen.
Auf die Union.
Da ist er unter Druck.
(Strunz) Wir sehen doch hier
auf dem Präsentierteller
das Phänomen, das uns lähmt.
Aus Angst vor dem Wähler, vor denen,
die eigentlich die Macht haben,
aus Angst vor den nächsten Wahlen,
wird eine richtige Idee selbst im
eigenen Lager kaputtgeredet.
Das ist exakt,
man kann in dem Land offenbar als
Politiker nicht für das eintreten,
das man für sinnvoll hält.
Das hat etwas mit den Politikern
und deren Statur zu tun.
Man muss sagen, das ist
eine richtige Idee.
Das ist vielleicht
für den einen oder
anderen schmerzhaft,
darum kümmern wir uns.
Aber man kann doch nicht sagen,
die Idee ist falsch,
damit ich bessere Chancen
bei den Wahlen habe.
Das wird abgestraft.
Aber diese Koalition bewegt
sich jedenfalls,
wenn es
um die Sozialreformen geht.
Es wurde verkündet,
dass 26 Vorschläge kommen
aus einer Kommission,
es sollen Sozialleistungen
gebündelt werden.
Bärbel Bas hat
das gestern verkündet.
Sie hat gesagt,
warum diese Reformen
gerade in diesem Jahr,
wo es 5 Landtagswahlen gibt,
so eine Bedeutung haben.
Für unsere Demokratie,
ein wichtiger,
funktionierender Sozialstaat
ist ein wichtiger Puffer
gegen Populismus.
Wie übersetzen Sie das?
Was will uns
die Arbeitsministerin sagen?
(Mendgen) Ich glaube,
was sie meint, ist,
dass es Abstiegsängste gibt.
Dass auch AfD-Wähler
angetrieben sind von Ängsten.
Dass ein Sozialstaat eine
Problemlösungsmethode sein kann.
Ich finde das schwierig.
Das ist ein Faktor.
Aber wenn wir uns die Vorschläge
anschauen, die richtig sind,
dann sehen wir, dass SPD und Union
ganz Unterschiedliches
darunter verstehen,
was eine Reform des
Sozialstaats bedeutet.
Die SPD will Effizienz,
die Union will Kürzungen.
Die soll es ja nicht geben,
sagte Frau Bas.
(Strunz) Die bräuchte es vielleicht.
(Mendgen) Teile der Union haben
gesagt, man müsste natürlich kürzen.
Viele haben das gestern
als Signal gesehen.
(Deiß) Ich war erst mal froh,
von der Regierung
ein paar Tage oder Wochen
mal nichts zu hören.
Man wollte auch nicht mehr hören.
Dann kann man mal durchatmen.
Dann kommen
die nach einer Kommission,
wo Bund und Länder zusammen drin
saßen, mit ein paar Vorschlägen.
Da waren Ideen drin, da
kann man sagen,
schade, dass man darauf
jetzt erst kommt.
Z.B. das Kindergeld
automatisch machen.
Das ist eine richtige Richtung.
Dafür haben sie Lob bekommen.
Vielleicht gibt es irgendwann
Verständnis dafür,
dass man
gemeinsam Erfolg haben muss,
damit man am Ende
alleine Erfolg haben kann.
Diesen Weg zu gehen,
sollten wir uns vornehmen.
Und was Frau Bas nicht sagt,
aber meint,
wir müssen erfolgreich sein,
damit die AfD nicht gewinnt.
Meinten Sie das?
(Strunz) Das meinte
sie ganz bestimmt.
Sie hat etwas ganz Interessantes
gesagt.
Ich würde sagen, Grundlage
ist ein funktionierender Staat.
Es ist schön, dass das Kindergeld
automatisch ausbezahlt wird,
dass das Bürgergeld
vereinfacht wird.
Aber wird auch darauf geachtet,
dass die Richtigen das kriegen?
Wir machen die Umverteilung
effizienter
anstatt das Erwirtschaften.
Mir würde gefallen,
wenn für jeden Schritt
auf der sozialen Seite auch
ein Schritt auf der anderen Seite
folgen würde.
Es gibt viele Formulare, Regularien,
da wird nichts effizienter.
Das muss Schritt für Schritt
von beiden Seiten kommen.
Damit wir den sozialen und den
marktwirtschaftlichen Teil beleben.
Wie gefährlich sind
die Landtagswahlen
für diese Koalition?
Wir haben 2 im Westen
und 2 im Osten.
Wie gefährlich sind
die für die Koalition?
(Mendgen) Sie sind sehr gefährlich.
Ich würde sogar sagen,
dass nicht nur die Ost-Wahlen
gefährlich sind.
Vor allem auch Rheinland-Pfalz
und Baden-Württemberg.
Wenn die SPD in Rheinland-Pfalz
nicht gewinnen sollte,
werden die Fliehkräfte
der Koalition immer größer.
Das haben wir
in der Ampelkoalition gesehen.
An der FDP, die bei Wahlen
schlecht abgeschlossen hat.
(Deiß) Für den Kanzler,
können Sie gefährlich werden.
Am Ende wird er in der Union
dafür beurteilt,
ist er zukunftsfähig?
Er ist nicht der Jüngste.
Er ist fit genug,
noch eine Amtsperiode zu machen.
Aber die Union muss am Ende
entscheiden, ist das jemand,
der uns in die Zukunft führt
und Wahlsiege beschert?
Das muss er einlösen,
das hat er auch versprochen,
dass er die AfD klein hält.
Das hängt nicht
an einer einzelnen Wahl.
Aber die Wahlserie als Niederlage
sollte es nicht geben.
Man guckt vor allem eben
auf Sachsen-Anhalt,
war die AfD in Umfragen
besonders stark ist.
Manche sagen, sie könnte die
absolute Mehrheit bekommen.
Reiner Haseloff ist der
dienstälteste Ministerpräsident
gewesen.
Sven Schulze ist der neue,
seit heute.
Er ist heute im 1. Wahlgang
gewählt worden.
Mit 2 Stimmen mehr
als seine Koalition hat.
Ist das ein gelungener Machtwechsel?
(Strunz) Das Wort, nachdem Sie
suchen, ist Verzweiflungstat.
Das ist das Paradebeispiel
einer Verzweiflungstat.
Es hat alles in sich,
was die Menschen von der Politik
sich abwenden lässt.
Haseloff hat hoch
und heilig geschworen,
er wird die ganze Amtszeit machen.
Es steht sogar Koalitionsvertrag.
Jetzt kommt ein taktisches Manöver,
damit man die AfD im Zaum hält.
Das wirkt alles verzweifelt.
Wir müssen uns klarmachen,
wenn immer von der Brandmauer
die Rede ist.
Ich kann das Wort nicht leiden.
Das sagt, alle, die jenseits
der Brandmauer sind,
die sind gefährlich,
die muss man im Zaum halten.
Das sind 40% der Menschen
in Sachsen-Anhalt
und 30% in ganz Deutschland.
Wird das Wort verwendet,
zeigt das Arroganz, Angst.
Das kann man alles nicht gebrauchen,
um die Thematik zu lösen,
die die CDU vor sich hat.
(Deiß) Wir haben die Bilder gesehen,
da wird geklatscht,
Mensch, wir haben es hinbekommen.
Ich glaube, aber Haseloff
hat es richtig verbockt.
Weil er am Ende aus egoistischen
Gründen zu lange am Amt
geklammert hat.
Erst dafür verantwortlich,
dass die CDU in Sachsen-Anhalt
im Moment in den Umfragen
so weit hinter der AfD liegt,
dass es
nicht gut aussieht für die Wahl.
Und jetzt, obwohl er
es nicht wollte,
schmeißt er doch die Brocken hin.
Das ist viel zu spät.
Eine Zahl hat mich
wirklich beeindruckt.
Weniger als ein Jahr vor den Wahlen
kannten weniger die Hälfte der
Menschen den Namen von Schulze.
Wir haben in anderen
Landesverbänden gesehen,
wie man anständig
einen Nachfolger übergibt.
In Niedersachsen z.B.
Und dafür sorgt,
dass der Nachfolger aus der eigenen
Partei eine Chance hat.
Er hat eine riesige Lebensleistung,
Reiner Haseloff.
Aber das Ende hat er leider
nicht gut hinbekommen.
(Mendgen) Ich wollte
was zur Brandmauer sagen.
Es bezieht sich ja
nicht auf die Wähler,
sondern auf die Partei,
auf die Funktionäre, die eine Gefahr
sind für Deutschland.
Wenn man anfängt, die Brandmauer
wegzuargumentieren,
ist die Union am Ende im Gefahr.
Wenn man sich der AfD annähert,
würde das das Ende der CDU
als Volkspartei bedeuten.
Sie glauben,
das hält die CDU durch?
(Mendgen) Zur AfD kann
sie es durchhalten.
Sven Schulze rechnet
mit dem Szenario,
eine Minderheitsregierung anzuführen
unter Tolerierung der Linken.
Was die natürlich nicht sagen,
weil es einen
Unvereinbarkeitsbeschluss gibt.
Das ist ein Glaubwürdigkeitsproblem.
Darüber müsste die CDU reden.
Mal schauen, ob ich da
heute weiterkomme.
Ich habe einen hohen
Vertreter der CDU bei uns.
Er ist mittlerweile Staatssekretär
im Ministerium,
das auch die Modernisierung
und Digitalisierung vorantreibt.
Ihm gegenüber sitzt das langjährige
Gesicht der Linken.
Philipp Amthor und Gregor Gysi.
Ich freue mich sehr.
Guten Abend.
2 Politiker, 2 Generationen.
Es trennen Sie 45 Jahre.
(Gysi) Zwischen uns
liegen 2 Generationen.
Je nachdem, wie spät
man Kinder kriegt,
kann es auch nur eine sein.
Herr Amthor, jenseits von allen
politischen Differenzen,
würden Sie sagen, Respekt, der Mann
ist gut für die politische Debatte?
(Amthor) Das ist immer
das Schwierige an Gregor Gysi.
Wir sind schon oft miteinander
auf Podien gewesen.
Eins muss man sagen, er ist
ein leidenschaftlicher Politiker.
Auch ein nicht
schlechter Rhetoriker.
Politische Differenzen haben wir.
Aber eins kann man sagen,
das schmälert für mich auch nicht...
Als man sagen,
Gregor Gysi ist jemand,
mit dem man respektvoll Unterschiede
in der Sache austragen kann.
Das ist mittlerweile nicht
mehr selbstverständlich.
Wie wichtig ist Philipp Amthor
für die politische Debatte?
Oder ist er verzichtbar?
(Gysi) Ich finde,
er ist der einzige Politiker,
der mit Anzug an den Strand geht.
(Gysi) Diese konservative Note,
die mir imponiert.
Wir brauchen junge Leute
in der Regierung, in der Politik.
Wir müssen nur wissen,
wann sie wieder rausgehen,
um das Leben kennenzulernen
und dann wieder zurückkommen.
Ich erkläre das allen Jungen
und sie sehen es nicht ein.
Dann gehen wir
in die Debatten und schauen,
wer von Ihnen wann rausgeht.
Der Wirtschaftsflügel der Union
fordert keinen Rechtsanspruch
auf Lifestyle-Teilzeit.
Teilen Sie das?
(Amthor) Ich würde hinsichtlich
der Wortwahl sagen,
da wird Lifestyle-Teilzeit
keinen Eingang finden
in ein Handbuch für politische
Kommunikation.
Das inhaltliche Anliegen
ist aber richtig.
Es komme gleich darauf zurück.
Ich finde das auch gut, wenn
ein Parteitag nicht nur davon lebt,
dass man alle Dinge abgenickt
und alles ausdiskutiert ist,
sondern wenn kontroverse
Anträge eingebracht werden.
Das hat Frau Herr Mendgen
richtig adressiert.
Das ist ein Thema,
das es in Deutschland gibt.
Man sollte es aber nicht umkehren,
dass man es dem Einzelnen
zum Vorwurf macht.
Die meisten in Teilzeit,
die ich kenne,
würden lieber in Vollzeit arbeiten,
wenn es die Bedingungen hergeben.
Es ist wichtiger darüber zu reden,
wie können wir Pflege, Vereinbarkeit
von Familie und Beruf stärken.
Wenn man das differenziert bekommt,
bin ich glücklich
mit der Diskussion.
Haben Sie verstanden, Herr Gysi,
wenn das missverständliche
Kommunikation ist,
warum die CDU und CSU das macht?
(Gysi) Mit dem Lifestyle wollen
Sie zum Ausdruck bringen,
dass das überflüssig ist.
Das finde ich völlig falsch.
Das Problem ist,
dass eine Frau mit Kindern,
die lässt sich scheiden,
hat plötzlich die Kinder allein
und kann nicht
mehr in Vollzeit arbeiten.
Dann zu sagen, man muss
das mit dem Arbeitgeber vereinbaren,
kriegen sie dann man mit 2
Kindern einen anderen Job.
Da muss es Rechtsansprüche geben.
Das macht den Sozialstaat aus.
Dass er bestimmte Grenzen setzt.
Was für die Leute
unverständlich ist:
Weltpolitisch erleben wir
eine neue Weltordnung.
Das ist unheimlich.
Der kanadische Ministerpräsident
hat in Davos festgestellt,
entweder die mittleren Staaten
organisieren sich
oder sie haben keine Chance.
Das ist völlig neu.
Hier zeigt die CDU immer,
erst waren die Migranten
an allem schuld,
dann die Bürgergeldempfänger,
dann die Rentner,
jetzt sind es die Arbeitnehmer,
weil sie zu oft krank
sind, Teilzeit wollen.
Wie sollen das die Leute aufnehmen?
Andererseits für Rüstung
und Militär gibt es keine Grenzen.
Hier wird immer gesagt,
wir können uns den Sozialstaat
nicht mehr leisten.
Ich finde, das ist falsch.
Das, was man unter sozialer
Marktwirtschaft verstand,
hat die Bundesrepublik
stabil gemacht.
Wenn wir das kaputtmachen,
geht die Stabilität verloren.
Ich mache mir um die Zukunft
wirklich Sorgen.
(Amthor) Ich will das nur mal sagen,
die Sorgen,
die kann und muss man teilen.
Das war aber schon
ein bisschen billig jetzt,
weil die gewählten Beispiele
für Sie schlüssig sind,
aber nichts mit dem Programm
der CDU zu tun haben.
Die Frage, wie ist es mit Teilzeit
für eine alleinerziehende Mutter,
da hat niemand in der CDU
darüber geredet,
dass das nicht möglich sein soll.
(Gysi) Eine werdende,
die war es vorher nicht.
(Amthor) Solche Sachen zu sagen,
das wir gesagt hätten,
die Migranten sind an allem schuld,
das ist Quatsch.
(Gysi) Das ist
in Ihrer Partei aufgetreten.
Quatsch war es,
aber von ihrer Partei.
(Amthor) Man muss schon
im Blick haben,
dass wir diese Differenzierung
an den Tag gelegt haben.
Wären Sie dafür, den rechtlichen
Anspruch abzuschaffen?
(Amthor) Ich würde sagen,
wir haben sie eingeführt.
Ich finde es nicht unbedingt
eine unbürokratische Regelung,
über alle möglichen
Ausnahmetatbestände nachzudenken.
Man könnte das besser lösen.
Jenseits von der Frage
Rechtsanspruch oder nicht...
Das ist der Antrag. Ich hätte
gern eine Antwort darauf.
(Amthor) Ich sage es Ihnen,
ich bin Mitglied
in dieser Antragskommission.
Ich gehe davon aus, wir werden
eine veränderte Fassung vorliegen.
Es wird also nicht mehr gesprochen
über die Abschaffung des
Rechtsanspruchs auf Teilzeit?
(Amthor) Es wird über diesen Antrag
gesprochen
und wir werden morgen
darüber beraten.
Der Punkt ist richtig,
dass wir ein Problem damit haben.
Das ist kein Thema,
dass man dem Einzelnen vorwirft,
aber dass unsere Volkswirtschaft
vor Herausforderungen steht,
dass wir uns nicht alles
an diesem Sozialstaat werden
leisten können,
wenn wir weniger arbeiten.
Deshalb ist die Haltung schon,
dass wir ein positives Verhältnis
brauchen zum Thema Arbeit
und eine Möglichkeit brauchen,
dass Leute besser
in Vollzeitbeschäftigung gehen.
Das gilt nicht nur, wenn man
über den Rechtsanspruch redet,
aber die Bedingungen,
auch beim Sozialstaat,
die Transferleistungen,
die sie davon abhalten,
in Vollzeit zu wechseln,
das ist ein richtig
adressiertes Problem.
Das machen wir nicht
gegen die Leute,
aber für unsere Volkswirtschaft.
Haben Sie das so verstanden,
dass dieser Rechtsanspruch bleibt?
(Gysi) Das glaube ich nicht.
Vielleicht Ausnahmen werden bleiben.
Eine alleinstehende Frau
ab 3 oder 4 Kindern oder so.
Die Frage ist, was die SPD mitmacht.
Die SPD hat Sozialstaatsreformen
vorgeschlagen.
Dazu sagt Bärbel Bas:
Heißt, die SPD steht
in der Koalition wirklich dafür,
dass die CDU ihr Kürzungsprogramm
nicht durchkriegt?
(Gysi) Das weiß ich
noch nicht bei der SPD.
Weil sie schon vieles verkündet hat,
um es dann nicht einzuhalten.
Aber Frau Bas ist eine,
die das wahrscheinlich
wirklich nicht will.
Die Frage ist, wie weit sie
sich durchsetzen kann.
Ein Problem bei unserer Regierung
besteht darin,
dass sie immer
kompromissunfähiger wird.
Zwischen CDU und CSU einerseits
und der SPD andererseits.
Das war früher leichter.
Das liegt daran,
dass sie so verunsichert sind
durch die Wahlergebnisse.
Einmal sind sie
international verunsichert,
aber auch national.
Bei so einer starken AfD hat vor 20
Jahren noch niemand gerechnet.
Und das macht sie
kompromissunfähiger?
Wie kommen Sie darauf?
(Amthor) Das frage ich mich auch.
(Gysi) Darauf komme ich,
weil die beiden sich nicht
nachgeben können.
Es ist eine große Koalition mehr.
Das gab ein anderes
Selbstbewusstsein.
Der Bedeutungsverlust
der SPD macht ihr zu schaffen.
Das wirkt sich logischerweise
in der Politik aus.
(Amthor) Ich teile
diesen Befund überhaupt nicht.
Da es weder von Kraftlosigkeit
noch von quälender
Kompromissfähigkeit die Rede.
Wir tauschen Argumente intensiv
aus das gehört auch dazu.
Es gibt eine Sehnsucht
nach der Politik,
wie es vor 10 Jahren war,
wo man am besten
alle in den Schlafwagen wiegt.
Sie meinen Frau Merkel?
Das waren andere Zeiten,
aber es ist nicht schlimm,
wenn innerhalb einer Koalition
unterscheiden kann,
was ist die Position der CDU
und was von der SPD.
Ich will sagen, es ist gut, dass wir
unterschiedliche Positionen haben.
Wir führen die auch zu Ergebnissen.
Sie haben mich mit dem Zitat
von Frau Baas fast in er
in der engen Lage gebracht.
Ich habe ihr heute gesagt,
ich werde sie loben heute.
Auch wenn Sie nicht kürzen möchten?
(Amthor) Für die
Sozialstaatskommission,
die jetzt die Ergebnisse
vorgestellt hat,
ist wirklich Lob angebracht.
Da ist in der Frage von Bündelung
echte Fortschritte gemacht worden.
Das mit den Kürzungen stand
nicht in der Kommission,
weil das auch nicht die Aufgabe
der Kommission war.
Die kommen also noch, die Kürzungen?
(Amthor) Wir haben Diskussion
an anderer Stelle
über den Sozialstaat.
Das ist eine Diskussion,
die v.a. von den Kommunen ausgeht,
wie sie die weiteren Kosten,
die sich verbinden,
insbesondere mit den Sozialgesetzen
des Bundes,
wie sie die noch schultern können.
Wenn es auf einmal
ein Riesenwachstum gibt,
müssen wir nicht so viel sparen.
Die Wahrheit ist,
dieser Sozialstaat muss sparen.
(Gysi) Das Schema der Union ist,
dass sie für bestimmte Bereiche
immer mehr Geld ausgibt.
Und immer, wenn es
um Sozialstaat geht, heißt es,
das können wir uns nicht leisten.
Uns beiden geht es gut, wir
können das nicht nachempfinden.
In Bürgersprechstunden kommt
eine alleinerziehende Frau
mit 3 Kindern,
die Bürgergeld bekommt.
Das müssen Sie sich anhören,
welche Schwierigkeiten die hat.
Wir haben keine richtig
guten Kindereinrichtungen.
Dass man sagen kann, ich kann
voll berufstätig sein
und meine Kinder sind
trotzdem gut versorgt.
Und das darf auch nicht
so teuer sein.
Auch bei den Alten, die Pflege
wird immer teurer.
Kaum jemand kann sich das leisten.
Wir müssen
einen anderen Mut bekommen,
bestimmte gesellschaftliche
Probleme wirklich zu lösen.
Beispiel Rente.
Es geht immer
nur um das Renteneintrittsalter.
Immer weiter verschieben,
am besten bis 87 noch arbeiten.
Nehmen wir uns
ein Beispiel an Ihnen.
(Gysi) Ich kann mit 90 auch
noch im Bundestag sitzen.
Aber Sie merken dann,
dass ich nur Quatsch erzähle.
Das gilt nicht für den Dachdecker,
die Ärztin.
Nicht für die Optikerin, das gilt
für viele Berufe nicht.
Können wir nicht darüber nachdenken,
dass alle einzahlen müssen?
Viele machen
Beitragsbegrenzungsätze.
Warum können wir nicht
solche Diskussionen führen?
(Amthor) Da ist mir ein Thema
wirklich wichtig,
wenn Sie sagen, dass können
Sie nicht nachvollziehen,
ich bin bei einer alleinerziehende
Mutter großgeworden.
Ich weiß, wie das war, wenn es
am Ende des Monats schwierig war,
den Zuschuss
für die Klassenfahrt zu zahlen.
Ich halte von diesem Bild nichts,
wenn man so schnell schließt,
die Politiker haben von
keine Realität keine Ahnung.
(Gysi) Bei Merz
sieht das anders aus.
(Gysi) Es ist billig,
wenn Sie ihre eigene Biografie
zu der der CDU machen.
(Amthor) Sie haben meine Biografie
als Maßstab gemacht.
Nur um zu sagen, uns gehts doch gut.
Die Linke hat nicht das Privileg
und die Urheberrechte,
über Gerechtigkeit
in diesem Land zu reden.
(Gysi) Bestreiten Sie,
dass es Ihnen gut geht?
(Amthor) Es geht auch nicht darum,
wie es mir geht.
Sie habe nicht die Urheberrechte,
das klarzumachen.
Die Grundlage eines Wachstums ist
das Wachstum der Volkswirtschaft.
Das ist für uns
eine klare Überzeugung
der sozialen Marktwirtschaft.
Herr Gysi, wenn Sie sagen,
dass die mit der SPD nicht
mehr gut regieren können,
wie soll das werden
in der politischen Landschaft,
die wir jetzt haben?
Nach den Wahlen im Osten?
Weil diese Partei
einen Unvereinbarkeitsbeschluss hat,
nicht nur gegen die AfD,
sondern auch gegen die Linke.
Haben Sie eine Idee?
(Gysi) Unvereinbarkeitsbeschlüsse
fasst man nur,
wenn die Gefahr besteht,
dass das Gegenteil passiert.
Wir mussten nie
einen Beschluss fassen,
dass wir nicht mit der AfD
oder NPD koalieren.
Wir wussten, dass findet
sowieso nicht statt.
Immer wenn man
so einen Beschluss fasst,
hat man Angst, dass das passiert.
(Gysi) Das ist ein Beschluss,
der nicht halten wird.
Wir hatten vielleicht mal
einen Landtag,
der besteht nur aus AfD,
CDU und Linken.
Dann steht die CDU vor der Frage,
wenn es nicht gleich eine Koalition
wird, wird man tolerieren.
Das zerreißt sie.
Da wird es einige geben,
die sagen, lieber mit den Linken.
Aber dann, wenn sie sich
mehrheitlich entscheiden,
sich von uns tolerieren zu lassen,
ist der Schwarze Peter bei uns.
Landespolitik ist
v.a. Bildungspolitik.
Da gibt es
unterschiedliche Auffassungen.
Es wird äußerst schwierig.
Manchmal muss man sagen,
wir haben gar keine Wahl.
Wir können nicht sagen, lasst euch
lieber von der AfD tolerieren.
Wir tun so, als ob wir
einen Spielraum haben,
der in Wirklichkeit begrenzt ist.
Das ist das neue an der Situation.
Ich hoffe, dass so ein Ergebnis
nicht zustande kommt.
Aber wenn, sind wir in
dieser Schwierigkeit.
Dann lieber eine Tolerierung
der AfD oder der Linken?
(Amthor) Es ist überhaupt
eine schiefe Diskussion,
die wir erleben.
Mich stört, wie geredet
wird über den Wahlausgang.
Das nutzt nur der AfD.
Parteien der Mitte machen
keine guten Erfahrungen,
sich an den politischen
Rändern zu orientieren.
Wenn man sich aus der Mitte
an den Rändern orientiert,
schwächt das die politische Mitte.
Es war so,
dass wir einen Ministerpräsidenten
hatten in Sachsen-Anhalt,
bis gestern Nacht um Mitternacht.
Der hat immer gesagt, der tritt
ein für die ganze Legislaturperiode.
Wenn Sie über die Schwächung
der Mitte sprechen...
Warum betreiben Sie die jetzt doch?
(Amthor) Ich glaube man kann
rückblickend darüber reden,
ob es der richtige Zeitpunkt war.
Ich bitte um Verständnis,
dass man nach 15 Jahren
als Ministerpräsident gezeigt hat,
wenn man sich nicht verrückt
machen lässt von den Rändern,
den Wahlausgang drehen kann.
Wenn er jetzt nach 15
Jahren aufhört,
setze ich mich nicht
in die Fernsehsendung
und gebe ihm Ratschläge.
Wir haben
über Herrn Schulze geredet.
(Amthor) Die Frage,
die Sie aufgeworfen haben,
hätte er früher aufgeben sollen...
Ich glaube, Sven Schulze wird
es jetzt noch schaffen.
(Amthor) Die Einordnung
dieser Wahl heute als Spielchen,
das ärgert mich schon.
Man hat den Eindruck,
durch eine Schieberei wird
irgendjemand Ministerpräsident.
Es ist eine demokratische Wahl
im Landtag in Sachsen-Anhalt.
Das ist kein Spiel.
Wenn jemand als
Ministerpräsidenten gewählt wird,
ist es eine gute demokratische Wahl,
wo viele gesagt haben,
wer weiß, wie das aussieht.
Der ist heute zum
Ministerpräsidenten gewählt worden.
Im Übrigen hoffe ich,
dass er wieder als
Ministerpräsidenten gewählt wird,
dass nicht das Land Sachsen-Anhalt
ins Chaos gestürzt wird.
Da glaube ich,
muss man alles dafür tun.
Ich halte fest, das
Spielchen kommt nicht von uns.
Auch der Eindruck,
dass man reingeschoben wird.
Die Frage, Demokratie,
Rechtsstaat, Freiheit.
Das liegt daran, dass wir
von außen Druck haben.
Und von innen durch die AfD.
Wir können uns über alles streiten.
Aber diejenigen, die Demokratie,
Rechtsstaat und Freiheit
verteidigen wollen,
sind nicht in der Position.
Weder in der Kunst und Forschung,
noch Gewerkschaften.
Das macht mir richtig Sorgen.
Weil wir so Opfer dieser Taktik
von außen und von innen werden
und nicht lernen.
Was Rechtsstaat, Freiheit
und Demokratie wirklich bedeuten,
weiß man erst, wenn sie weg sind.
(Gysi) Von der CSU bis zur Linken,
aber eben auch Medien, Wissenschaft,
sind dabei wichtig.
Wir nehmen das noch zu leicht.
Das ist in Gefahr.
Freiheit, Demokratie,
Rechtsstaat
sind die entscheidenden Argumente
gegen die sozialistischen Länder.
Die Elite hinter Trump fürchtet,
dass China Welt Wirtschaftsmacht
Nummer 1 werden wird.
Aber die gehen davon aus,
die sind schneller und effizienter,
weil sie autoritär sind.
Das ist kreuzgefährlich.
Das dürfen wir nicht zulassen.
Es gibt Politiker weltweit,
die habe die Zeichen
der Zeit auch erkannt.
Gestern war hier die dänische
Premierministerin zu Gast.
Sie hat etwas
ins Stammbuch geschrieben.
Die alte Welt ist weg.
Ich glaube nicht,
dass sie zurückkommt.
Für uns Europäer ist
es das Wichtigste,
auf die Aufrüstung zu setzen.
Wir müssen uns selbst verteidigen
können und gewährleisten,
dass wir die Kapazitäten haben
in dieser Weltordnung.
Wahrscheinlich könnte man
lange über Rüstung reden.
(Gysi) Sie hat gesagt, es ist gut,
ich verhandle weiter mit den USA,
aber keine Einschränkungen
der Souveränität.
Ich glaube, dass ist
nicht aus der Welt,
dass das Ganze militärisch passiert.
Wenn die USA Grönland militärisch
holen, ist die NATO tot.
Da gibt es
viel zu wenig Überlegungen.
Da hat der kanadische Premier recht,
die Weltordnung,
wie wir sie hatten, ist vorbei.
Ich will Sie nicht so leicht
davonkommen lassen.
Das frage ich Philipp Amthor.
Am Tag, an dem Trump über
Grönland gesprochen hat,
gab es in der EU
eine wichtige Entscheidung.
Da ging es um ein
Freihandelsabkommen
mit der südlichen Halbkugel.
Die ist gescheitert.
Das kann man vielleicht nicht sagen,
aber sie ist auf die lange
Bank geschoben worden.
Nach 26 Jahren Verhandlung.
Die Partei der Linken
im Europäischen Parlament
hat dagegen gestimmt.
Haben die die Zeichen
der Zeit nicht erkannt?
(Amthor) Ich bin erstaunt,
dass ich von Herrn Gysi
mal so etwas höre.
Ich möchte den Punkt aufgreifen,
den Sie zu Recht adressiert haben.
Wenn man diese Rede hält,
die viele Europäer halten,
wir brauchen eine eigene Stärke,
dann können wir es nur schaffen,
indem wir die Ordnung organisieren.
Wie mit Indien jetzt,
in der Diskussion
beim Freihandelsabkommen.
Da ist die Realität,
dass die Linkspartei
zusammen mit den
rechtspopulistischen Parteien
plus die deutschen Grünen
das Abkommen auf die lange
Bank schieben.
Das ist ein Skandal.
Man braucht gegenüber Trump
und der sich verändernden Weltlage,
da helfen uns große Rede nicht viel.
Was wir brauchen,
ist wirtschaftliche Stärke,
die wir organisieren können.
Wenn wir zusammen agieren
mit Südamerika, mit Indien,
dann haben wir eine Freihandelszone
von 2 Milliarden Menschen.
Ein Viertel der Weltbevölkerung.
Wir können die Ordnung
damit verteidigen.
Das wird konterkariert durch
die unheilige Zusammenarbeit
zwischen ganz links
und ganz rechts und den Grünen.
Da helfen nationale
Beteuerungen nicht.
Das ist eine grandiose
Fehlentscheidung des
Europäischen Parlaments.
(Gysi) Wenn der Staatssekretär
auslässt,
dass 42 Konservative
auch dafür gestimmt haben...
Die Freihandelsabkommen
haben den Nachteil,
dass wir fast alles zollfrei
in die Länder liefern durften
und die anderen Länder an uns
auch zollfrei liefern durften.
Wir haben aber mehr Produkte
als Lateinamerika.
Da gibt es ein paar Regelungen.
Es ist nur gesagt worden,
der europäische Gerichtshof
soll es prüfen.
Was besser ist, als wenn es
im Nachhinein aufgehoben wird.
Deshalb haben die Abgeordneten
gesagt, vorher prüfen.
Hätten Sie so gestimmt?
(Gysi) Wahrscheinlich nicht,
vielleicht doch.
Weil sich im Unterschied zu Ihnen,
obwohl das ist kein Unterschied,
wir haben das gar nicht gelesen.
Das kommt erst in den Bundestag,
dann lese ich es.
Ich habe es nur mitbekommen,
aber ich kenne diese Sorge.
Die Freihandelsabkommen sind immer
einseitig zu unseren Gunsten.
Deswegen wurden sie 25
Jahre lang verhandelt.
(Gysi) Wenn wir dafür sorgen,
dass es der "3. Welt" schlechter
geht, gibt es mehr Fluchtursachen.
Wir müssen begreifen,
dass Entwicklungshilfe,
wir müssen dafür sorgen,
dass das vorangeht,
um Fluchtursachen wirksam
bekämpfen zu können.
Es gibt so viele Themen,
über die wir streiten können.
Aber eine rechtliche Überprüfung
hat etwas mit Rechtsstaat zu tun.
(Amthor) Das Bild "Dritte Welt",
das ist Außenpolitik
von vor 20 Jahren.
Sie werden sehen,
ob es überhaupt dazu kommt.
Wir machen hier einen Punkt.
Herzlichen Dank Philipp Amthor
und Gregor Gysi.
Wir kommen
zu unserem Verteidigungsminister.
Die Frage, wie geht man mit diesem
Bündnispartner um,
der sich anders verhält,
als er es die letzten
Jahrzehnte getan hat.
Es gab dieses Wort von Trump
über die NATO-Soldaten
über Afghanistan, die nicht
in 1. Linie gestanden hätten.
Der deutsche Verteidigungsminister
hat einmal gedacht,
er müsste etwas dazu sagen.
Ich habe großen Respekt
vor der Leistung der amerikanischen
Nation und des Bündnispartners,
der die USA viele Jahrzehnte war.
Respekt muss man sich
aber erarbeiten und sich verdienen.
So über die Gefallenen
der Verbündeten zu reden,
ist unanständig und respektlos.
Das haben wir
alle zum Ausdruck gebracht.
Und er hat noch ergänzt,
eigentlich sei
eine Entschuldigung fällig.
Gibt es eine Neujustierung
der deutschen Außenpolitik
gegenüber diesen Vereinigten Staaten
nach dieser Woche?
(Deiß) Es gibt die Erkenntnis,
dass egal,
wie weit man Trump nachkommt
und seinen Forderungen,
dass es nie reichen wird.
Dass man einen Schlusspunkt
setzen muss.
Das muss der
Verteidigungsminister machen.
Weil es in der Tat respektlos ist.
Es sind
Bundeswehrsoldaten gestorben,
auch Soldaten
von vielen anderen NATO-Partnern.
Ein Bundesverteidigungsminister
darf das nie vergessen.
Das wäre ein Hohn
gegenüber den Angehörigen.
Den Punkt muss er innenpolitisch
und außenpolitisch machen.
Schwierig ist die Frage,
wie viel diplomatischer
Affront sein kann.
Deutschland und die EU haben
das nicht angefangen.
Trump ist für Druck empfänglich,
das haben wir gesehen.
Das ist das Neue
der vergangenen Tage.
Die EU hat erstmals
finanzpolitische Waffen gezeigt.
Und Trump hat reagiert.
Ich glaube, das ist ein Punkt,
an dem sich Dinge
anfangen zu verändern.
Ein Punkt, der neu ist.
Sehen Sie das auch so?
(Mendgen) Die SPD
hat schon immer
deutlicher kommuniziert
gegenüber Trump.
Sie sitzt auch nicht im Kanzleramt,
hat es also leichter.
Was das Problem auch
für die nächsten Jahre ist,
ist, dass sich die Trump-Methode
ja auch abgenutzt.
Es gibt immer einen Rückzieher.
Auch weil es ihn freut, dass wir
uns immer mit ihm beschäftigen.
Irgendwann wird sich das abnutzen.
Dann ist die Frage, was wird
er als Nächstes eskalieren,
damit wir uns wieder
mit ihm beschäftigen.
Im Kanzleramt gibt es
schon die Überlegung,
wie geht man mit Trump um
Versucht man weiter,
die Vermittlerrolle einzunehmen?
Merz ist vorsichtiger als Carney.
Aber es kann schon sein, dass sich
das noch verändern wird.
Also es gibt 2 Pole.
Das eine ist Mark Rutte,
der extrem schmeichelnd ist.
Dann der kanadische Premier,
der extrem kritisch ist.
Wo ist Merz?
(Strunz) Er sieht sich
wahrscheinlich in der Mitte.
Das ist keine schlechte Position.
Weil aber immer die Frage aufkommt,
was macht Trump als Nächstes.
Die Antwort: Er macht uns besser.
Es glaubt doch kein Mensch,
dass ohne Trump,
sondern mit Harris die Ausgaben
für Verteidigung in dem Maße
angehoben worden wären.
Das ist aber wichtig,
um zukunftsfit zu sein.
Es glaubt kein Mensch,
dass es engere Kooperationen
gäbe unter den EU-Staaten,
ohne den Druck,
den Trump erzeugt hat.
D.h. nicht, dass ich finde,
dass der alles richtig macht.
Dann bin ich auch
nicht interessiert.
Ich frage mich, was es uns nutzt.
Und ich sehe, dass es die Europäer,
die Deutschen besser macht.
Wir tun endlich das, was wir
so lange verschlafen haben.
Schöne These, aber falsch.
(Strunz) Ich bin interessiert,
was Sie sagen.
(Deiß) Auf der einen Seite
ist es richtig,
Trump sorgt dafür, dass wir
mehr Innenverteidigung investieren.
Aber gleichzeitig
schwächt er die NATO,
indem er die Beistandspflicht
infrage stellt.
Was auf der einen Seite rausrückt,
reist auf der anderen wieder ein.
(Mendgen) Der Ukrainekrieg
hat dazu geführt,
dass sie die Verteidigungsausgaben
massiv erhöht haben.
Da war Trump noch nicht
wieder im Amt.
(Strunz) Die Folge
der Zeitenwende-Rede von Scholz
war überschaubar.
Über die NATO
und Mark Rutte und so...
Der macht alles richtig.
Sie waren in Davos, als Trump
den Friedensrat vorgestellt hat.
Der eigentlich gegründet wurde,
um in Gaza den Prozess zu begleiten.
Der eigentlich ein Rat ist,
in dem Trump alles bestimmt.
Er ist der Vorsitzende.
Nicht die amerikanische Nation,
sondern er.
Er bestimmt,
wer rein kommt oder nicht.
Wer 1 Milliarde zahlt oder nicht.
Welcher Frieden geschlossen
wird oder nicht.
Sie waren dabei.
Wie war das bei der Vorstellung,
haben die das ernsthaft gemeint,
die Amerikaner in Davos?
(Strunz) Es war faszinierend,
beklemmend, am Ende auch
ein bisschen schräg.
Man muss sich das so vorstellen,
dass war die wie die Präsentation
eines Unternehmens
eines neuen Projekts.
Jared Kushner hat
Charts vorgestellt.
Am Ende sah Gaza aus wie Dubai.
Am Ende hat es
aber auch so begonnen,
als gesagt wurde, wir holen
alle Geiseln zurück.
Da haben wir genauso gedacht,
das wird doch nie was.
Und es hat geklappt.
Würde der Friedensrat
die Welt besser machen?
(Strunz) Ich glaube,
Trump ist alles zuzutrauen.
(Mendgen) Der Friedensrat
ist eine Farce.
Da kommt doch nicht darum.
Ich wollte ergänzen,
wer mit dabei ist.
Lukaschenko aus Belarus.
Viktor Orbán, der als
Unruhestifter gilt.
Lukaschenko, der mit Putin
verbündet ist.
Orbán, der kein Interesse hat, Putin
oder Trump Einhalt zu gebieten.
Wie soll der Frieden kommen?
Die deutsche Regierung hat gesagt,
wir werden nicht teilnehmen.
(Deiß) Ich war beim "Friedensgipfel"
im Nahen Osten dabei.
Da hat Trump alle zusammen geholt.
Die EU-Chefs mussten hinreisen.
Trump hat darauf bestanden,
dass die sich hinter ihm aufstellen.
Und wie Schuljungen
und -mädchen stehen mussten,
während er geredet hat.
Er hat Schulnoten verteilt,
der Merz ist groß,
der Macron ist nicht so fassbar.
So stelle ich mir die Zusammenarbeit
im Friedensrat vor.
Wenn man sich
die Regularien durchliest,
er macht die Regeln,
er sagt, wo es lang geht,
er kennt keinen Widerspruch.
Sich dafür herzugeben,
ist politisch schwierig.
Wenn man sich für den Erhalt
von internationalen Regeln
stark macht.
Deswegen ist es schwierig
für die Bundesregierung,
da mitzumachen.
Da sind wir nicht alleine,
sondern auch viele andere.
Ich muss ja einen Punkt machen.
Wir reden darüber weiter,
wenn der sich konkretisiert.
Wer weiß, ob daraus etwas wird.
Es wurde einer genannt,
der belarussische Präsident.
Mein nächster Gast,
die ich unbedingt zu Wort
kommen lassen möchte,
ist eine von 3 Frauen,
die gegen den belarussischen
Präsidenten angetreten sind.
Das Gesicht der Oppositionellen,
Maria Kalesnikava.
Sie hat den Einsatz schwer
bezahlt mit 5 Jahren Gefängnis.
Sie ist vor Weihnachten
sehr überraschend freigekommen.
Gestern hatte ich die Möglichkeit,
mit ihr in diesem Studio
über die Vorstellungen, Hoffnungen
und ihre Haft zu sprechen.
Herzlich willkommen
Maria Kalesnikava.
Danke sehr.
Wir blicken zurück,
Sie sind bekannt geworden 2020.
Präsidentschaftswahlkampf
in Belarus.
Das sind diese 3 Frauen.
Ihr Markenzeichen ist dieses Herz.
Es gibt so viele Bilder
von Ihnen mit diesem Herz.
Ist das ihre Lebenseinstellung auch?
Ja, natürlich. Es kommt
auf Herzen und Liebe.
Liebe ist die wichtigste Sache,
die uns alle betrifft.
Von Anfang bis Ende.
Aber sie waren 5 Jahre im Gefängnis.
2,5 Jahre davor
in Isolation im Gefängnis.
Sie haben viel erlitten.
Sind Sie immer noch optimistisch?
Auf jeden Fall.
Das hat sich nicht geändert
in meiner Lebensvorstellung.
Ich bin immer wieder optimistisch.
Vielleicht sogar noch mehr.
Nach einer dunklen Zeit
kommt eine Sonne.
Wir müssen zurückblicken.
Viele Menschen haben
das damals gesehen.
Das ist Minsk 2020.
3 Frauen sind plötzlich
im Rampenlicht,
weil sie antreten gegen Lukaschenko.
Sie treten deshalb an,
Sie sind keine Politikerinnen,
Sie sind Musikerinnen,
weil die 3 Männer,
die eigentlich kandidieren wollen,
es nicht mehr können.
2 davon waren zu dem Zeitpunkt
schon im Gefängnis.
Es gab so viel Hoffnung.
Haben Sie gedacht,
sie haben eine Chance
gegen diesen Präsidenten?
Natürlich, wir waren überzeugt,
dass sich alles ändern kann.
Das war noch nicht die Zeit.
Man sieht, so viele Leute
haben uns unterstützt.
Wir waren alle zusammen.
Wenn man das sieht,
dass man nicht nur in Minsk.
Das war im ganzen Land.
In jeder Stadt, klein,
groß, auch die Dörfer.
Wir waren alle zusammen
in diesem Gefühl, dass wir brauchen,
dass wir etwas ändern.
Und dann kam der Wahlabend
und das Wahlergebnis.
Ich glaube, 80,2% für Lukaschenko.
Die OECD hat Hinweise
gesehen für Wahlfälschung.
Die EU erkennen
diesen Präsidenten nicht an.
Und Sie sind eine Monat
später verhaftet worden.
Ihr Anwalt habe gesagt,
man habe ihnen gedroht,
dass sie ins Gefängnis kommen,
man hat ihnen gedroht,
man bringt sie außer Landes
lebendig oder in Stücken.
Wie groß war ihre Angst
nach dieser Verhaftung?
Eigentlich, ich verstehe,
das ist schwer zu verstehen.
Es fällt schwer zu glauben.
Aber vor 6 Jahren und jetzt,
ich habe überhaupt keine Angst.
Auch in den ganzen
Jahren im Gefängnis nicht.
Ich glaube, deswegen habe
ich das alles überlebt.
Ich habe keine Angst,
sondern riesige Hoffnung.
Das hat mir die Kraft gegeben,
weiter zu leben.
Auch in diesen Situationen,
die ich erlebt habe.
Sie hätten der Situation
ausweichen können.
Man hat versucht,
Sie außer Landes zu bringen.
Ein Auto fährt auf die belarussische
Grenze Richtung Ukraine.
Irgendwie kommen Sie
aus dem Auto raus,
zerreißen ihren Pass
und gehen zurück ins Gefängnis.
Sie wussten,
welches Risiko Sie eingehen.
War das eine spontane Entscheidung?
Ich habe nicht
ins Gefängnis gegangen.
Ich habe mich entschieden,
mit dem belaorussischen Volk
zusammen zu bleiben.
Das war die Idee.
Danach war ich auch im Gefängnis.
Aber ich war auch
mit den Belarussen.
Die waren wie ich im Gefängnis.
Für mich ist es wichtig,
dass ich diese schwere und
nicht normale Erfahrung
miterleben konnte.
Das ist wichtig.
Wenn wir Frauen uns gesehen
haben im Gefängnis,
konnten wir miteinander lächeln.
Oder auch mit Augensprache sprechen.
Normalerweise durften
wir nicht sprechen.
Sie haben keine Möglichkeit gehabt,
mit mir zu sprechen.
Es ist sehr wichtig,
diese Unterstützung
für einander zu zeigen.
Auch nur mit den Augen.
Das ist viel.
Ins Ausland zu gehen, von außen
zu versuchen, das Land verändern,
wäre nicht infrage gekommen?
Nein, ich war überzeugt und bin
bis jetzt auch der Meinung,
dass meine Entscheidung richtig war,
dort zu bleiben.
Am Anfang haben Sie
jemanden getroffen.
Sie waren insgesamt
5 Jahre im Gefängnis.
Davon 2,5 in Isolation.
Also ohne jemanden zu sehen.
Wie muss man sich das vorstellen,
wie man diese Zeit verbringt?
Es stimmt, ich war insgesamt
mehr als 2 Jahre,
fast 2,5 Jahre komplett isoliert.
Ich habe fast 3 Jahre
keine Briefe bekommen
von meiner Familie oder Freunde.
Keine Telefonanrufe,
keine Möglichkeit zu sprechen.
Nichts.
Aber ich habe mich
nie alleine gefühlt.
Ich habe immer Unterstützung
von meiner Familie
und meinen Freunden
und auch den Kollegen
weltweit gespürt.
Sie haben es gespürt?
Durchgekommen ist ja nichts.
Nichts. Aber ich war sicher,
dass wir Menschen
bleiben immer zusammen.
Egal, welche Grenze
oder Wände es gibt.
Das bringt uns nicht
unsere Liebe und Freude,
das macht sie nicht kaputt.
Sie dürfen das nicht machen,
das hat nicht geklappt.
Ich habe mich nie allein gefühlt.
Zuerst wegen der Unterstützung,
die ich gespürt habe.
Und zweitens auch,
ich hatte die Möglichkeit,
Bücher zu lesen.
Ich habe mehr als 700 Bücher
in diesen 5 Jahren gelesen.
Wenn man Shakespeare,
Schiller, Goethe liest,
ist man nicht allein.
Man hat immer
einen guten Freundeskreis.
Und trotzdem...
Sie haben mal geschildert, wenn Sie
die Arme ausgebreitet haben,
waren Sie an einer Zellenwand.
Es gibt viele Menschen,
die psychisch daran kaputt gehen.
Wir haben Sie das geschafft,
das psychisch überstanden haben?
Ich habe mich einfach auch
so gespürt und positioniert.
Ich bin einfach ein freier Mensch.
Die Wände
machen das Gefühl nicht kaputt.
Ich war ein freier Mensch,
ich bin ein freier Mensch,
ich will ein freier Mensch sein.
Liebe und Freundschaft,
das gibt die Unterstützung.
Aber auch Überzeugung in der
wichtigen Welt,
die ich ausgewählt habe.
Das ist wichtig zu verstehen.
Ich habe das verstanden
und sehr wahrgenommen.
Ich war immer sicher,
das macht mich nicht kaputt.
Und ich würde stark bleiben.
Wir draußen waren nicht so sicher,
weil wir keine Informationen
bekommen haben.
Es gab eine Phase,
da hat ihr Vater gesagt,
ich habe keinen Kontakt zu ihr.
Dann hat man erfahren, sie
ist auf der Intensivstation.
Das war in einer Phase, da wusste
man, Nawalny ist im Gefängnis.
Wie bedrohlich war
diese Situation körperlich?
Sehr. Es war eine Frage von leben
oder nicht mehr zu leben.
Aber die Ärzte haben mich gerettet.
Danach habe ich viel nachgedacht.
Leider gibt es, Sie haben Nawalny
gesagt, gab es auch Menschen,
die haben keine medizinische
Hilfe bekommen in Belarus.
Und die waren tot.
Aus dem Grund,
aus dem ich überlebt habe.
Das war ein Punkt,
ich habe das sehr klar verstanden,
dass irgendwann eine Person
aus der Administration
eine Entscheidung getroffen hat,
mich zu retten.
Rechtzeitig
medizinische Hilfe zu rufen
und mich ins Krankenhaus zu bringen.
Das war jemand
von diesem verrückten System,
der sich das doch überlegt hat.
Das war für mich ganz wichtig.
Ich persönlich und meine Familie
und alle meine Freunde
würden Danke sagen an die Leute,
die das gemacht haben.
Menschen offensichtlich.
Sie sind freigekommen.
Vor Weihnachten war das.
Da sehen wir Ihre Schwester.
Wie überraschend war das für Sie?
Für uns komplett überraschend.
Für mich auch.
Ich habe das nicht gedacht, ich
würde schon im Dezember freikommen.
Es ist schon
diese Geschichte erzählt.
Das war kurz vor Weihnachten.
Ich habe auf den Himmel geguckt
und gedacht,
jetzt kommt die Weihnachtszeit.
Und ich möchte meine Familie
sehen und umarmen.
Und das hat geklappt.
In 2 Wochen.
Das war unglaublich.
Sie haben es gemacht.
Diese Freilassung mit, ich glaube,
100 anderen politischen Gefangenen
aus dem Gefängnis, ist durch Trump
und sein Team zustande gekommen.
Sind sie diesem Präsidenten dankbar?
Natürlich sehr.
Nicht nur ich.
Wir alle, die frei sind,
unsere Familien und Kollegen.
Jeder normale Mensch
würde einfach dankbar sein.
Auch sagen wir einen riesigen
Dank zu Präsident Selenskyj
und der Ukraine.
Sie sind zuerst in die Ukraine
gekommen nach der Freilassung,
dort behandelt worden.
Die Behandlung war unglaublich gut
und für uns war das eine Geschenk.
Nach dem Gefängnis
und dieser schrecklichen Situation,
die wir erlebt haben,
wir kommen plötzlich ins Land,
wo Krieg ist.
Aber die Leute haben
uns so viel geholfen
und unsere Herzen warm gemacht.
Es ist unglaublich.
Es gibt keine Worte,
das zu beschreiben.
Gleichzeitig, wir haben
diese Bombardierungen überlebt.
Dann kommt man zum Verständnis,
der Krieg ist ganz nah.
Die Leute so viele Jahre
leben damit.
Das ist ein interessanter Punkt.
Weil Sie in der Zeit, wo Russland
die Ukraine angreift,
Belarus ist verbündet mit Russland.
Das ist der Grund, warum
die EU-Regierungen
keine Diplomatie
zu Belarus unterhalten.
Sie haben in einem Interview gesagt,
das ist falsch.
Was ist richtig?
Es ist ganz interessante Situation.
Russland hat Krieg mit der Ukraine.
Belarus hat keinen Krieg
mit der Ukraine.
In Russland gibt es EU-Botschaften.
In Belarus nicht.
Jetzt die Frage,
wer ist der blutige Diktator?
Der Mann, der hat Krieg angefangen
oder der,
der hat das unterstützt hat?
Jetzt hoffentlich,
der belarussische Leute sind nicht
auf der Seite von Russland.
Eigentlich bin ich sicher,
dass die Belarussen
möchten keinen Krieg.
Die möchten überhaupt nicht
teilnehmen in dieser Geschichte.
Meine Überzeugung ist,
dass es ist notwendig
jetzt eine diplomatische Initiative
zu empfangen.
Zu Belarus?
Auf der Seite der EU.
Trump hat das schon angefangen.
Das Ergebnis sitzt schon hier.
Man kann das spüren und sehen.
Es gibt riesige Probleme.
Nummer 1, was kann die EU
machen für Belarus.
Eigentlich,
wenn wir über die Zukunft sagen
über die europäische Sicherheit.
Belarus ist schon ein Land,
das ist ganz wichtig
für die Sicherheit in ganz Europa.
Der 1. Punkt, der für uns
ganz wichtig ist,
die Leute freilassen
aus den Gefängnissen.
Bis jetzt mehr als 1.000 Leute.
In 1. Reihe die,
die haben gesundheitliche Probleme,
schwangere.
Es kommen schon Kinder,
die politische Gefangene sind,
im Gefängnis geboren.
Es ist unglaublich zu denken.
2. Repressionen muss beenden seit.
Die Sanktionen?
Nein, Repressionen in Belarussen.
Ich rede über die Ziele,
die die EU erreichen kann,
wenn sie diese diplomatische
Initiative anfangen kann.
Die Leute müssen
freigelassen werden,
die Repressionen
müssen beendet sein.
Es geht nicht nur um die Leute,
die andere Meinung als Regime haben.
Es geht um die ganze Gesellschaft,
die unter Druck ist.
Das 3. Ist ganz wichtig,
es ist notwendig,
es gibt keine Botschaft.
Die Leute in Belarus
sind komplett isoliert.
Die Sanktionen treffen
die Menschen, nicht Lukaschenko.
Die Belarussen dürfen
nicht in die EU fahren.
Sie dürfe nicht studieren.
Lukaschenko betrifft das nicht.
Der hat sein Flugzeug und ist
überall, wo er will,
außer in der EU.
Das betrifft normale Menschen.
Und wenn Sie das den deutschen
Politikern sagen,
unternehmt wieder Bemühungen,
damit Belarus weg von Russland
und näher zu den europäischen
Ländern kommt.
Was antworten die deutschen
Politiker, die Sie eingeladen haben?
Wir sprechen darüber
und es ist schon viel.
Es ist wichtig, es gibt jemanden,
der das so klar erzählen
kann von meiner Erfahrung.
Wenn ich spreche über Isolation,
es gibt nicht
nur die Leute im Belarus.
Z.B. haben mich
die Sanktionen auch betroffen.
Lustige Geschichte.
Ich habe meinen Konto
in der Commerzbank seit 17 Jahren.
Als ich im Gefängnis war,
konnte ich das nicht führen.
Das war irgendwann gestoppt.
Aber jetzt.
Das ist die Frage,
es ist jetzt blockiert
und ich habe keinen Zugang
zu meinem Konto,
bei Sanktionen wird.
Ich bin auch aus Belarus
und das betrifft mich auch,
obwohl ich in Deutschland
bin mit meinem Konto,
das ich seit 17 Jahren habe.
Ich kann nichts dafür machen.
Die Botschaft sollte rausgehen.
Was wird Ihre Rolle
sein in dieser Transformation?
Sie sind in Deutschland, Sie
haben in Deutschland studiert.
Deswegen können wir uns
so fantastisch unterhalten.
Wollen Sie hierbleiben,
wollen Sie Teil der Opposition sein?
Ich würde hier in Berlin bleiben.
Ich habe mehrere Ideen,
was ich tun kann,
mit Kulturprojekten.
Kultur und Kunst
eine wichtige Sprache.
Das baut Brücken
zwischen Leuten und Ländern,
zwischen Politikern
und normalen Leuten.
Das ist mein Ziel.
Ich würde immer öfter
und lauter sagen,
über die Probleme von Belarussen
in Belarus und in der EU.
Das ist für mich wichtig.
Es ist eine persönliche Frage.
Wir danken dafür,
dass Sie heute hier waren
und so viel Kraft mitbringen.
Das ist für mich
eine große Überraschung
und eine gute
Überraschung gewesen,
Sie so energetisch zu sehen.
Vielen Dank für den Besuch.
Und auch so viel für heute.
Danke Ihnen fürs Zuschauen.
Danke hier im Publikum.
Wir sehen uns demnächst wieder.
Hier kommt jetzt die Tagesschau.
Schönen Abend noch.
Copyright WDR 2026